能看到这节课想必已经了解Obsidian是什么了
也下定决心想要学好这款笔记软件
来为你的生活或者工作增加一些助力
那么现在我将带你一步一步了解这款工具
它究竟能做什么不能做什么
以及它对你会有哪些帮助
首先Obsidian它的定位就是马卡道面积器
加上一些知识库的功能
所以说它更偏向于个人的知识管理和第二大脑
所以说呢这款笔记软件里面的内容
普遍都是以.md文件保存在本地文件夹中的
目前为止它支持Windows、MacOS、Linux以及安卓和iOS
它不提供网页版的客户端
也不提供鸿蒙系统的适配
一定要记住
你买的华为电脑和华为手机
一般来说是打不开Obsidian的
然后现在我们打开这个Obsidian官网
把鼠标移动上去
就能看到左下角写着gethub.com
它的安装包是托管在gethub上的
所以说国内网络一般是很难下载下来的
但是呢我们看这个就是Obsidian在gethub
仓库中的样子
然后你点这个release点击进去
你就能看到各个版本的安装包
从左边就能看到
然后你展开它就能看到之前版本的安装包
点击就下载了
但是呢如果你网络有困难的话啊
那我就不建议你通过这种方式了
你可以通过Obsidian.赵祖明.cn
然后进入我的飞出知识库
在飞出知识库这里啊
有一个安装包与第三方插件
你点击就能跳转到下载地址
这个是由笔记同步科技这家公司有情提供的这个加速下载链接
你可以在这里直接点击下载就能够下载了
然后目前他们正在研究Obsidian网页版
如果你有需求就可以了解一下
但是我在这里是不做任何推荐的
只是因为它为我们Obsidian用户提供了这个国内加速下载的功能
所以说在这里我提一下
然后它这里也有加速插件加速下载的商店
如果你在Obsidian中下载第三方插件安装困难
就可以来这下载
下载完成后在Mac电脑中就是这个样子
我们双击它
就会弹出这样一个窗口
我们把Obsidian移过去
就可以正常安装了
我这个电脑中已经有Obsidian了
所以说你们安装的时候是不会出现这个的
关于Windows用户的安装
一定不要把Obsidian安装在C盘
除了C盘你安装的哪里都可以
因为如果你把Obsidian安装在C盘
那么重装系统之后这个东西它就没了
你还得重装一遍
懂了吧
记住千万不要安装在C盘
然后我们打开Obsidian就能看到这样一个界面
它包括了新建仓库和打开本地仓库
对于我们新手而言
我们新建仓库就可以了
然后这里面我们点击创建
仓库的名字你随便起一个就行了
可以叫自己的名字
然后加上OS
它代表的就是自己的系统
仓库的位置
这里面有说法
MacOS用户就是苹果用户你有两种选择
一如果你是苹果全甲桶
刚好你想用iCloud进行同步
你就可以把它放在你的iCloud中
但是放在iCloud中之前呢
你可能需要先用手机创建一个仓库
把这个iCloud的Obsidian的应用专属文件夹开通
这个我们可以后期再讲
如果你是只有苹果电脑
没有这个苹果全甲桶
那么你就可以将它放在桌面上
或者是将它放在文档文件夹中都可以
这里面我建议先放在桌面上吧
然后新建一个文件夹叫做Obsidian仓库
然后打开就可以了
然后点击创建就完成了
如果你是windows用户
一定记住不要将这个仓库放在桌面上
也不要放在c盘
你可以装在d盘或者e盘
然后你千万不要把仓库放在你的Obsidian软件的目录下
因为你放在软件目录下软件一更新
你这个笔记库就没了
所有小红书上面丢笔记的这群人
他主要是分为这几类
第一类就是他把笔记库放在iCloud中
然后iCloud到期没有续费
苹果就把他资料都删了
再也找不回来了
另外一种就是把笔记库放在桌面或者c盘
一启动一个清理的功能就把它全删掉了
然后就是安装在Obsidian这个笔记的目录内
Obsidian一更新就把他的笔记全都给删掉了
所有丢笔记的只有这三种可能
只要你避免这三种情况发生
你的笔记是不会丢的
现在我们就是已经可以正常的进入到仓库了
这节课就结束了
然后下节课我会介绍这个面板都是一些什么功能
这节课我们来讲交互界面
它都有哪些功能我们可以如何与它交互
首先你现在能看到的这整个窗口Obsidian
管它叫做工作区
在桌面端你可以看到左侧垂直排列的这些图案
它叫做功能区
然后两侧这块有折叠部分的
这个叫做侧边栏
然后中间这整个一部分叫做编辑区
右下角这部分叫做状态栏
先说这个功能区
官方把它叫做Robo
意思是斯带的意思
在中文互联网它叫做功能区
它主要的作用就是将一些按钮集中的显示在一起
你把鼠标悬浮在上面就会显示工具的名称
然后点击它就能执行一些操作
长按并拖动这些按钮就可以对它进行排序
你也可以右键点击这个空白处
它就会显示你可以隐藏一些功能
右键它还可以隐藏整个功能区
然后是侧边栏
Obsidian有左右两个侧边栏
左边这个侧边栏呢
一般是用来显示各种列表的
比如说当前的这个是文件列表
然后还有搜索列表和书签
它类似于文件数的功能
然后右键侧边栏的空白区
大多会有一些功能的菜单
然后右侧这个侧边栏
它一般是配合一些插件使用的
主要功能就是显示一些插件的功能
就是说入链出链
然后像是标签大纲之类的
如果是AI对话窗口
它一般会默认在右边的这个侧边栏中显示
然后就是中间这个最重要这部分编辑区
我们的所有笔记内容都是在这里面完成的
我们先把这个关系图谱关掉
它一共分为三种模式
第一种模式就是实时预览
你写笔记的时候
它就会实时渲染非当前行
我们当前的这个状态就是实时预览模式
只要你鼠标移动到非当前行
它就会自动渲染这些内容
然后你鼠标移动回去
这个闪烁的光标移动回去
它就会自动把那些隐藏的内容都渲染
这个叫实时预览
然后第二个是圆码模式
你可以在这个右面这三个点的菜单里
选择圆码模式
它就会显示你具体的Markdown语法
将你所有输入的内容全都展开
然后是阅读模式
你也可以在这里面选择阅读模式
它就直接将Markdown渲染成了一个不可编辑的一个Markdown文档
右上角这个功能菜单
它最主要的功能还是导处为PDF
这个是最常用的
然后我们点击这个按钮
它就可以切换成编辑视图和阅读视图
然后在编辑视图下就是分刚才说的这两种
一个是圆码模式
一个是实时预览模式
然后我们右键这个编辑区的空白处就能弹出一个菜单
这个是与整篇文档的各种格式有关的
然后如果我们选中文本
在右键这个文本
它就是与这个修改文本有关的功能菜单
然后我们右键这个空白区
这不有个边界吗
我们右键这个空白区就能显示与整个笔记结构有关的功能
比如说这个行号一点
它就增加了这个排行号
再一点就取消了
然后我们再来聊聊这个标签页
在我C点中这个标签页
它是与浏览器的标签页非常类似的
我们点击这个加号就能创建一个新的标签页
然后这一堆标签页组合起来
它就叫一个标签组
我们可以右键标签页选择左右分屏
或者是通过这个更多选项进行上下分屏
然后拖动这个侧边就可以对它们的大小进行调整
我最喜欢的是这个下拉按钮
我们把它都关掉
点击这个下拉按钮
有一个堆叠标签页的功能
点击它
就可以看到
这两篇内容
它是以这种滑轮的形式
如果多创建几个
它就会以这种堆叠的形式来显示
就如果你需要同时打开多个标签页
又不想让它们的内容被隐藏起来
就可以使用这种方法
虽然每次能看到的内容只有两个
就如果你屏幕够大的话
但是通过这种快速的切换
你就能非常迅速的定位到某个标签页
然后我们切换回来
我们将它们全部关闭
还有一个非常有意思的功能
叫做关联视图
也就是说可以显示一个与当前笔记有关联的内容
我们可以点开这个更多选项
然后找到打开当前笔记的
我们选择局部关系图吧
这时候你就会看到这上面有一个小标
我们鼠标移动上去
就会看到两篇笔记都会高料的检视了
这就代表它们处于关联状态
然后如果我们点击这个小标
它就会取消关联
这个功能在旧版本中非常有用
但是在新版本中可能就没有太大用处了
我们右键它选择左右分屏
然后再右键它选择这个关联标签页
我们再选一下它
这个时候你看它们就关联起来了
然后之前的人是怎么用的
一个选择的是
这个叫阅读式图
然后另一个选择圆码模式
这样的话
这一面在编写那个文章的时候
然后左面是你编写的麻达文档
然后右侧就是实时渲染
这种方式就是实现这种实时渲染的功能
后来Obsid更新了实时渲染的功能
然后这个关联标签页就没什么用了
然后大家也就不再注意它了
你只需要知道有这么个东西就可以了
然后再来聊聊托放操作
就是你现在能看到的这一排东西
叫做标签页
然后它们组合在一起
叫做标签组
如果你把其中的一个移动到下面
它显示着高亮了
就可以松手了
这样的话它就进行了一个移动
这个时候下面这个叫做一个标签组
上面这个叫做另一个标签组
我们可以新建任何一个标签页
将它们随便拖动到其他的标签组中
这个就是拖拽的功能
然后左右两侧
这个也是标签组
它们这个一个个的功能都会被算作标签页
所以说你拖动它们也会产生这种分屏的效果
然后这一个一个都是独立的标签组
你可以看到它是非常灵活的
就是标签组的东西
你也可以拖到边际区
然后这个内容你也可以拖到这个侧边栏
它这种可以自由拆分自由组合的功能
就可以让我们打造出一个符合自己工作流的工作区
在之后的课程中我们会学到一个核心插件叫做工作区
它就是能把我们刚刚调好的这个布局都保存下来
然后我们下次打开Obsidian的时候就可以恢复当前的布局
除此之外Obsidian还有一个功能叫做独立窗口
我们把这个笔记拖出去
它就会产生一个独立的窗口
这个独立的窗口它也没有侧边栏
它就是一个纯粹的文档
我一般会用这个功能进行沉浸式写作
最后再来聊聊这个状态栏
就是我们选择一篇笔记的时候
状态栏才会出现
如果我们没有选择笔记
选择一个其他的东西
这个状态栏就会差不多就消失了
是因为这个状态栏
它会统计我们的具体的一个笔记
将这个笔记的数据写在这里面
有一些统计类插件
他们就会把这个数据显示在这个状态栏中
就是你安装了一些插件
它就会把一些检视的功能
放在这个右下角的状态栏
关于Obsidian的交互界面就介绍的差不多了
然后具体的功能怎么用
会在后面的课程中讲到
下节课我们会讲如何创建文件和文件夹
以及Obsidian是如何存储数据的
我们在第一课中说过
Obsidian其实就是一个码当面积器
它所管理的文件与文件夹
在电脑上其实也是一个具体的文件和文件夹
这节课就是带你了解一下Obsidian
是如何管理你的文件与文件夹的
这节课结束后
你就会理解为什么Obsidian
它是AI工具的最佳搭档
回到Obsidian
我们先把这些没有用的内容都删掉
右键笔记
然后点击删除
它就会提示你确定要删除
它将会被移动到系统回收站里
我们点击确定
然后我们打开MacOS或者是Windows的回收站
这个时候我们就能看到我们删除的这篇笔记了
要想恢复
就将它直接拖拽回我们的文件列表就可以了
然后我们通过笔记右上角的更多选项
也能够删除这篇笔记
它还是会弹出提示
我们点击不再询问
再点击删除
此后我们删的每一个文件
它都不会有任何提示了
现在我们将所有的文件及文件夹都删掉
关于创建笔记
之前我们讲过
点击上面这两个按钮
就能创建新的笔记和新的文件夹
右键空白区也是可以进行新键操作
右键某一个文件夹
就可以在这个文件夹中创建新的笔记
通过Command加P打开命令面板
也可以创建新的笔记
点击新键标签页
然后创建新文件
还是能够创建新的笔记
创建新笔记的方式这么多
有没有一种比较方便呢
有的一共有两种
第一种就是在5C内界面按住Command加N
Windows应该是Ctrl加N
这个时候就会创建一个新的笔记
创建后的光标
它是默认在标题栏的
我们可以直接输入笔记名
并按回车
这个时候光标又会自动跳转到正文的编辑区
我们就可以直接正式编辑这篇笔记了
这里面有一个点要注意
就是这个笔记的命名
一定不要加一些特殊的符号或者是空格
因为这个文件在Obsidian中可以正常打开
但是它不意味着在Windows
Linux或者Android系统上能够正常打开
有时候会因为命名的不规范
而导致文件打不开
又或者你把这份文件喂给AI的时候
AI也会因为命名不规范
进而识别不到这篇笔记
我们可以在笔记上方标题的位置对它进行重命名
或者在更多选项中对它进行重命名
在文件列表右键这篇笔记也可以进行重命名
除了快捷键
老手最常用创建笔记的方式
就是通过双链来创建笔记
在这篇笔记中输入两个中括号
然后输入笔记的名称
选好后按回车自动补全括号
然后再按Command加回车
就能打开这篇新的笔记了
此时它就与刚刚的笔记形成了双链
你未来做MOC笔记的时候
用这种方法会节省很多时间
在正式课以人为本的板块中
我会对MOC笔记法进行详细的讲解
然后我们聊聊Obsidian是如何存储数据的
开篇我就说过
Obsidian的笔记库就是一个文件夹
现在我们随便右键一篇笔记
点击在仿达中显示
Windows用户这里可能叫做文件管理器
点击后你就能看到你笔记库在电脑中的样子了
文件夹与笔记它们都是一一对应的关系
你现在在Obsidian中创建一篇笔记
在仿达中它就会实时创建出来
你在仿达中创建一个新的文件夹
在Obsidian中也会出现这个文件夹
这就是为什么像Cloud Code或者Codex
以及其他的一些AI智能体
它能够操作Obsidian里面笔记的原因
如果你是第一次使用电脑
接下来的内容完全不需要你来操作
你只做了解甚至不了解都可以
MacOS用户可以直接按Shift加Command加点
来显示仿达中的隐藏文件夹
Windows用户打开隐藏文件夹的方式
可以去看课程笔记中的教程
这个DiorObsidian的隐藏文件夹
就是你当前笔记库的配置文件
它里面会保存着你笔记库相关的各种设置
比如说快捷键呀
主题样式各种插件
工作区排版等等
现在我们这个笔记库是个新的
所以里面没有东西
你可以看我目前正在使用的笔记库
这个文件夹里面会有大量的插件
然后这里面会有大量的主题
这里面会有大量的CSS美化代码
这里面需要注意的是
如果后期你需要使用GET
来进行笔记库的版本控制
就要尽可能的拍出DiorObsidian
文件夹里面的一些配置文件
这部分在增值课的GET备份中会讲到
在这里你有个印象就行
我们日常的使用
是不需要对笔记库进行版本控制的
你只需要定期的把知识库存到U盘中
然后进行一次物理意义上的数据备份就可以了
Obsidian支持哪些类型的文件呢
除了Markdown格式以外
它还支持原生的数据库和白板类型的文件
除此之外
它还兼容PDF图片
音频和视频
这些兼容的格式文件
能够通过拖拽直接嵌入到笔记中
并且原件也会保存在Obsidian的笔记库中
但你要时刻记住
Obsidian它是Markdown编辑器
所以说它对Office系列像是Word
Excel或者是PPT
都是不兼容的
这就像Excel只能打开表格文件
但是它打不开PPT一样
Obsidian也只能打开它支持的文件
但是您可以用第三方插件
来强行打开这些不兼容的文件
现在你就知道了Obsidian的原生能力
以及它能处理哪些格式的文件了
其余的格式
就必须用第三方插件
才能够勉强使用
我们再来聊聊笔记库
如果你有多个笔记库
应该怎么管理呢
在整门知识管理的课程中
我们至少会用到三个笔记库
第一个就是我们当前创建的这个
用于熟悉Obsidian操作的笔记库
用完之后随时就删掉
第二个就是你在熟悉完Obsidian之后
开始着手搭建自己的个人知识管理系统的笔记库
也就是以人为本的笔记库
第三个是专门用来给AI进行增改读写的笔记库
也就是赛博永生的笔记库
当我们知道笔记库
其实就是一个一个的文件夹后
我们就可以直接在Obsidian仓库中创建一个文件夹
叫做以人为本
然后点击Obsidian左下角的库名
点击管理仓库
点击打开本地仓库
找到刚刚创建的以人为本
点击打开
这个时候我们就学会了如何将一个文件夹
以笔记库的形式
在我们的Obsidian中打开
如果你从其他渠道购买了别人的笔记库模板
就可以通过这种方式打开它
当你想对一个笔记库进行重命名或者移动这个笔记库
一共有两种方法
第一种你可以直接在文件夹中操作
右键笔记库文件夹
点击重命名
或者直接将它拖拽到另外的文件夹中
然后重新执行一遍刚刚的打开新笔记库的流程
因为它换了名字换了位置
对于Obsidian来说
它就是一个新的库
我们就需要重新打开它
另一种方案就是在管理笔记库中找到这个笔记库
点击右侧的三个点
直接重命名或者移动位置就可以了
这里面需要注意的是你只能修改没有打开的笔记库
如果你正在用Obsidian打开它
就需要关闭后才能够修改
如果你想将一个笔记库从你的列表中删除
就还是点击三个点
然后选择从仓库列表中删除就可以了
这个删除并不会删除你的本地文件
它只是让它在这个列表中消失
如果你想彻底删除这个笔记库
你还是需要在仿达中找到这个库
然后右键删除它
最后一个支持点
如何让你的多个Obsidian仓库使用相同的配置
就包括了主题插件美化等等
或者说如何让你一个库在不同情况下选择不同的配置呢
这个大家看我眼神就行
一般情况下大家是用不到的
我们将这个OS笔记库中的DR Obsidian
重命名为DR Obsidian1
然后这是我自己的笔记库
里面安装了各种插件主题和CSS样式
现在我们把这个DR Obsidian文件夹复制粘贴到我们当前的这个OS笔记库中
然后将我们的笔记库关掉重新打开
这个时候我们就能看到所有的插件配置主题都转移过来了
然后我们打开笔记库的设置界面找到文件与链接
拉到最下方
这里有个高级切换设置文件夹
将刚刚重命名的DR Obsidian1粘贴进去
然后选择重新加载Obsidian
这个时候Obsidian就会进行一次重启
然后你会发现所有的主题插件都消失了
又回到了最初的样子
这个就是给笔记库更换了一整套的配置文件
至此你就知道Obsidian
它是如何管理你的文件夹与笔记的
以及它是如何管理你的这些配置文件的
现在你就可以清晰的意识到Obsidian
它真的就是一个Markadon编辑器
它所有的配置都在DR Obsidian
类似于这样的隐藏文件夹中
如果某一天你不用它了
你只需要把这些配置文件删除掉
你的笔记库就是一个纯粹干净的Markadon文件库了
这就是Obsidian数据本地化的本质
也就是AI时代的最优解
现在你也能够清晰的意识到
如果你的笔记丢失了
那一定是这个位置的文件被删掉了
至于具体是如何被删掉的
你的哪些操作会导致它被删除
就显然一见了
下节课我将带你从头到尾讲解一下
在Obsidian编辑区我们都能够做哪些事情
在这节课中我会带你实际演练一下
一篇标准的Markadon笔记文章应该怎么写
同时还会带你了解一下Obsidian编辑器
都能实现哪些笔记效果
了解这些之后
你就能够清晰的认识到
自己的哪些需求能够被实现
哪些需求是实现不了的
首先是笔记属性
这是Markadon文档的一大特色
就相当于我们找对象的标准
比如说温柔体贴 顾家会做饭
然后喜欢打网球等等
当你给你的笔记添加好属性之后
数据库和AI就能根据你想要的笔记属性
来检索你的内容
所以我们每一篇Markadon笔记
都要添写笔记属性
在页面的第一行输入三个简号
就激活笔记属性了
默认的笔记属性有三种
第一个叫做别名
它的主要用途是给你这篇Markadon笔记
多起几个名字
如果你是做人脉管理
你可以将这篇笔记的名称写成这个人的名字
然后别名写成它的外号
如果你是搞科研的
那么这篇笔记的名称就可以写它的中文专业名词
然后别名写它的英文专业名词
或者是其他的缩写
它的用途就是当你想要搜索一篇笔记的时候
你搜索它的名字能搜索出来
你搜索它的笔名也能搜索出来
比如我们很少使用高等数学这个称呼
都是用高数来简称它
你通过双链输入高数
也是能够检索到高等数学这篇笔记的
第二个属性是CSS的属性
它是做窗口美化的
这个在后面的CSS课程中会讲到
第三个属性就是标签
这个标签是写在笔记属性中的
而不是写在正文中
它的目的就是告诉你
这整篇笔记的标签是什么类型的
除此之外
我们还可以增加一些类似于打卡的属性
在属性类型中选择负选框
这样的话
这个位置就会变成一个可点击
可打对勾的这样一个样式
一般情况下
我们用它来做非黑即白的分类
也就是说完成未完成
或者是归档未归档
这就是一个二级的标准判断
我们还可以加入时间属性
输入日期
然后在左侧的属性类型中选择日期
这就是一个年月日的笔记属性
这个一般来做大项目的创建日期
因为它后面有一个小锁头的图标
点击它就能够打开这个日期的日记
也就是说这个功能是与你的日记相关联的
除了日期之外
还有一个日期加时间
我们将属性类型修改为日期加时间
你就能看到不光有今天的日期
还有一个具体的此时此刻的时间
这个功能一般用作卡片笔记的创建时间
以及最后修改时间
可以看到我现在电脑上的日期加时间
不是我们习惯的那种表达方式
因为我这台电脑的系统默认走的是美国市区
所以它的格式都是按美国习惯显示的
如果你使用的上海市区和中文就不会存在这种情况
MacOS你可以在设置语言时区这里选择它的表现形式
Windows用户你可以在时间与语言
语言与地区
区域格式
更改样式中选择表现形式
笔记属性中支持填写多个并列的内容
比如说食材备料
我们可以在左侧属性类型中选择列表
然后就能输入牛肉香菜鸡蛋等一系列的单词或者短句
我用列表最多的情况就是打造我的菜谱
然后将主菜
辅菜备料
调料
都按这种形式打出来
这样的话在检索的时候
我只需要检索出不包含香菜的笔记
就能解决计口人的问题
我们还可以添加类似于电话的属性
将笔记属性修改为数字
这个时候在这里面就只能填写数字了
如果你填别的东西是填不进去的
这个功能在人脉管理中用来添加对方的手机号
或者是我们给这篇笔记进行评分的时候非常实用
然后就是默认的文本
这个属性只能输入一段内容
它不像列表一样可以输入多个段了
我主要用它来写一篇笔记的内容简介
或者是一句话概括
这种情况下我会使用这个文本属性
这个文本属性
它的作用并不是用来检索
而是让我们检索到文本之后
看到这种概述
就能知道这篇笔记具体的写了一个什么样的内容
不需要点进去
而且如果接入AI之后
AI直接读到简介就知道这篇笔记写了什么
而不需要把整篇笔记的内容都读完
这样的话太浪费套分了
然后在文本中我们还可以使用双链
点击双链还可以进行跳转
列表也是支持使用双链的
它能够使用很多条双链
但是数字是不支持使用双链的
就目前而言除了AI之外
真人很少在笔记属性中写双链
因为正常来讲如果这篇笔记中有某些内容提到了其他的笔记或者跟其他笔记有关联
那也只是某一个名词或者是某一种方法有关联
而不是整篇笔记的所有内容都有关联
如果所有内容都有关联的话
那么这两篇笔记就可能是在讲同一件事
我们就可以将它合并
这是后面关于笔记数方面要讲的内容
这里先吃到个大概就可以了
然后我们就可以在右侧边栏的笔记属性中看到刚刚已经为它创建的这些属性
比如说我们想给所有带打卡属性的笔记统一重命名
这个时候我们只需要在右侧边栏这个位置右键它点击重命名
将它修改为跑步
此时所有有这个笔记属性的笔记
它的打卡都会自动变成跑步
不需要我们一个一个去改
接下来的内容都是由AI来操作的了
这套规则在Obsidian作者的gethub仓库中有一个相关的Obsidian Scale
你只需要知道有这么个东西
然后也需要知道如果出错了
可能的原因就是格式灭写队就可以了
现在我们开启左右分屏
然后对其中一个开启圆码模式
你就能看到它具体的值都是怎么写的了
所有列表都会另起一行
然后前面加两个空格再以列表的形式写
包括标签也是这样的
然后所有的时间都会用小短篷
然后也有的会用斜杠
关于打卡跑步你勾上它就是tree
日期加时间它也是按特定的格式书写的
然后双链你需要加上引号
电话只需要写数字就行了
文本这部分也是需要加引号的
如果文本中写的是数字或者是双链
就需要加引号
但如果你写的是文字就不需要加引号
比如说我们在两侧加上刷引号
它就会显示为匹配到类型
然后我们删掉一边的引号
它就会显示无效属性
现在笔记属性相关的内容就讲完了
现在你也知道了它能做什么不能做什么
以及出错时可能是什么情况
接下来我们就正式讲解
如果你的笔记是自己写不交给AI的话
Markdown语法是一定要学的
学会了之后
你就可以在双手不离开键盘的情况下
进行沉浸式码字和沉浸式思考
有些人可能习惯使用Word
上面有一盘功能键
然后点一下就会变成各种颜色各种大小
但是在Markdown这里这些都不需要了
你只需要专注于文字创作就可以了
那些花里胡哨的东西
对我们的知识管理而言是没有用的
我们先来学习基本的格式语法
首先我们点击笔记属性
它就会进行折叠
这样的话我们就有更大的空间来编辑内容
正常来讲我们输入一个警号
加上标题按下回车
它就会被渲染成一个一级标题
两个警号就是二级标题
三个警号就是三级标题
以此类推它最多支持六级标题
七个警号之后它就不支持了
所以说我们写长文的话
最多不能超过六级标题
所有的标题都是可以折叠的
你把鼠标移动到标题的左侧
它就会有一个向下的小箭头
点击它这个标题下的所有内容
就包括子标题都会被折叠
一般情况下我们只会使用三级标题
因为超过三级标题
那就是一个框架非常复杂的长文
这种情况下我们一般会采用长文拆分的方式
将其中的子话题转化成一篇一篇的卡片笔记
我们正常输入一段很长的文字
它会默认进行分行
然后我们再按回车再输入文字
既然看起来是两个段落
但是在markdown这里下面的内容它代表的是上面这部分内容的延伸
在规则中它们属于同一个段落
所以说我们需要在这两个段落之间加上一个空行
这样的话它们两个才会被算作两个独立的段落
这个用法非常非常重要
因为当我们在其他笔记中使用双链
你会看到如果不加这个空格
这两段文字会被算在同一个段落内被我们的双链检测到
如果上面和下面这个内容是没有关联的
或者说你的整篇文章都是用这种密集的排列方式进行分段的话
那么整篇文章都会被算作一个段落被双链检测到
在正文部分我们正常打字就是标准体
如果我们在某个字或者某个段落前后加上两个单型号
它就会变成鞋体
单型号就是上面键盘上的8
如果是被两个双型号包裹
它就会变粗
如果是被两个三型号包裹
它就会变成加粗的鞋体
你也可以选中内容
然后按shaft加8输入型号
这样它会自动对这部分内容进行鞋体或加粗
你也可以选中内容按住cmbd加b
用快捷键进行加粗
加粗一般代表的是强调的意思
也就是说我们不需要像word那样的副文本模式
这里可能就会有人问
为什么我们不需要用各种颜色加粗鞋体高亮
然后背景各种各样的
这是因为如果一篇文章中所有的部分都是重点
那么它就没有重点了
我们可以在字符旁边输入双等号
它就会进行高亮的文本显示
同样你也可以框选一段字
然后输入双等号也会快捷进行标亮
然后在字符左右两侧输入两个波浪线
就代表着删除
删除一般意味着这条信息它已经失效了
但是依然保留了当初思考的痕迹和知识成长的痕迹
这些不同的字体用法是这样的
标亮它代表的是重点
加粗它代表强调
鞋体一般是代表某一个名词或者某一个人
我们在日常编辑笔记的时候可能会对某些名词或者是某个人使用双链的形式
将它单独创建一篇卡片笔记
然后进行详细的解释
如果是这样的话就不需要再为鞋体设置这样的意义了
因为双链本身就有加强观感的效果
在我们C定中写双链
一般情况下默认使用两个中括号就可以了
然后选择笔记标题或者笔记别名
然后按回车就可以选中了
如果选择笔记别名的话
它会在笔记标题后面加一个竖线
然后后面写上它的别名
还有一种是标准的Markdown双链写作方式
你只需要做了解就行了
它是用一个单中括号写它的别名
然后再用小括号将整个文件的命名写进去
它的优势就是所有Markdown文档通用
但是缺点也很明显
如果你的笔记名称中含有一些特殊字符
比如说空格
就需要用一些额外的写法来控制它
这里面空格它就会用百分号20来代替它
这也就是为什么在之前的课程中
我强调一定不要在笔记里添加一些特殊符号
以及空格的原因
这会让你的其他工具使用起来非常麻烦
除了AubuCD内部的双链
外部双链的写法也是一样的
中括号中写自定义的命名
然后小括号内写这个外链的地址
这里面也有一个小技巧
你可以通过在原括号中添加尖括号的方式
来强制使用这些特殊字符
所以说如果我们人工来写的话
只需要用两个中括号
这种双链的表达形式就行了
它唯一的缺点就是
如果两篇笔记的名字相同
那么就可能撞笔记
这个时候我们就要仔细看一下笔记的具体路径
筛选哪一个才是真正我们想要的
Obsidian它也支持显示外部的图片
我们随便在互联网上找一张图片
然后复制它的图片地址
用外链的形式写上去
然后在前面加一个英文探号
这个时候图片就会被进行渲染
因为Obsidian支持这种方式显示图片
所以说如果你的笔记附件
大多都是图片的话
就可以采用将本地图片上传至云端存出桶
然后把返回的链接写在里面
这样每一张图片
它就只占一段字符
而不是占几兆的物理空间
所以说图床它主要的作用就是节省空间
然后加上方便分享
因为别人拿到你的笔记的时候
他是能直接看到这些图片的
你不用额外再把图片分享给他们
然后就是引用的符号
我们输入一个大语号
然后空格输入一段文字
这就是一个引用
当我们引用一些别人的内容的时候
就可以用这种方式
与引用差不多的叫做标注
或者说叫做说明
也是输入一个大语号
空格中括号
里面写英文探号加上not
在最后用空格格开输入标题
按回车到下一行
这个部分就是正文的内容
可以看到它渲染了一个蓝色的背景
加上一支笔加上一个标题下方是正文
这个笔就是刚刚的碳号not
你也可以换成其他的
比如说帮助警告危险失败或者漏洞
它会根据你的输入显示不同的图标机背景颜色
如果你在标识后面添加加号或者减号
它就会拥有折叠的功能
加号是展开
减号是折叠
这个标注它是支持多标注牵涛在一起的
一般来说就是把正文的部分当成一个新的标注
按照刚刚的形式书写
它就能一直嵌套进去
你只需要知道有这么个东西就行了
它基本上没有使用场景的
然后是比较有意思的列表
一个减号加上一个空格
就是无需列表
你直接输入内容就可以了
然后按回车
它就会进入下一行
让你输入下一行的列表
然后按table键
它就会进行缩进
按shape的加table键
它就会缩回
整个操作与幕布和思维导图是差不多的
然后输入数字1加英文的点
再加空格
就是有序列表
它的操作方式与上面无序列表是一样的
会自动进行序列排号
然后一个减号加一个空格
加上一个中括号
中间加一个空格
在后面再加上一个空格
这就是一个任务列表
它与有序列表的操作也是一样的
你可以在实时预览和阅读
试图下点击它进行任务状态的切换
像这种无序列表一般是用来列菜单的
然后有序列表一般是用来列步骤的
像这种任务列表
顾名思义它就是用来写任务的
它们三个之间还可以进行自由的嵌套
不过一般的时候我们是不需要的
唯一有用的就可能是在任务列表前加上一个序号
它们两个就能合并在一起
当成一个使用
如果你的笔记方式
一般是以这种思维导图
也就是笔记数的形式来写
那么你可以装一个tasks插件
插件的具体使用教程
可以看这节课的笔记
然后点击就能跳转过去
以上所有可以缩近的列表
都是属于嵌套关系
也就是说这些被缩近的都是可以被折叠的
逻辑是与上面标题是一样的
如果你想用一条线来分割上下两部分内容
就可以在空白的地方输入三个减号
这就代表了一条水平线
这里面需要注意的是
如果你在这篇笔记的第一行输入三个减号
它就会激活笔记属性
如果你在一段文字下输入三个减号
它就会将上面这段文字变成一个二级标题
这个是马克当语法规定的
但是如果你在上下各控一行的独立行输入三个减号
才会成为一个水平线
之所以设计这么复杂
其实是为了在书写的时候
只用键盘就能达到各种各样的效果
要不然我们就只能通过鼠标来点一些副文本工具来实现这些了
一般我们在做教学类文章的时候
会强调添写某些文本
这个时候我们就能使用内联代码的功能
用一对单反引号包裹住内容
这就是一个内联代码
在内联代码内
所有输入的内容都会以原本的文本形式显示
包括了Markdown语法
我们输入鞋体或者加粗
它都会显示星号
而不会将它进行加粗的样式渲染
如果我们要在笔记内表达代码
就可以输入三个或者是更多个反引号
它会自动被识别为代码块
我们就能够在上下两个反引号之间填写
我们的代码就可以了
这部分的内容也会以原码的形式显示
你的任何Markdown或者HTML语法
在里面都不会被渲染
这里面有一个新手非常容易搞混的事情
就是如果你想实现手行缩进
一般人会按type键
但是type键它代表的是创建一个代码块
而不是手行缩进
它与反引号创建代码块的效果是相似的
所以说尽量不要使用table键进行手行缩进
如果你是程序员
你可以在三个反引号后面加上对应的代码语言
这样里面的代码就可以被渲染为高量
更方便观看
然后代码块与代码块之间也是支持线套的
最上面那一层我们输入四个反引号
然后被嵌套的输入三个反引号
这样就形成了一个嵌套关系
但是我想除了程序员
其他人对这个应该没有什么需求
然后就是角柱
现在插入角柱比原先方便多了
你不需要单独学习角柱的语法
通过面对面板
CMND加P
然后输入角柱按回车
这个时候在光标的位置就会弹出一个输入框
我们直接输入角柱中想表达的内容就可以了
但是现在角柱的功能有些鸡肋
因为正常而言
如果这个东西需要用到角柱
那么一般而言
它是需要被单独提起的
那么它就应该被做成一个卡片笔记
但凡事都有例外
如果这个东西
你觉得不值得为它单独做一个卡片笔记
那么就可以选择角柱
而且对外的文章
他们无法看到我们的卡片笔记
这个时候用角柱也是一个非常方便的
有些时候有的内容也不必全用角柱来写
可以用注释来写
用两对百分号将文本包裹起来的部分
就是注释
注释可以在一段文本中
也可以跨越多段文本
可以看到注释中的字体是偏浅色的
当你切换为阅读视图的时候
它是不显示的
即使你导出PDF文件
这部分内容同样是不会显示的
也就是说
如果这个内容你想作为Maskdown文档分享出去
但是里面有些内容
你又不想被其他人看到
就可以使用这种角柱的方式
如果你想在Maskdown文档中输入星号
标签的景字号
繁衍号
而不让它触发Maskdown格式
这个时候你就可以在它的前面加上一个反斜杠
回车上面的那个按键
也就是说
每一个符号前面加上一个反斜杠
它都不会被Maskdown语法渲染
然后就是标签
之前在笔记属性中
我们讲到了关于这篇笔记的标签
可以直接写在笔记属性中
但是如果你就是想给某个段落增加一个具体的标签
用来定位它
这个时候应该怎么办呢
我们直接输入景号
输入内容就可以了
但是这里面要注意的一点是
如果你是在一个新行输入标签
直接输入景号就可以了
但是如果你要在某个段落后面
就是前面有内容
这个时候就需要用一个空格将它们分开
然后再写景字号与标签的内容
此时这个标签才会被正确的识别
标签也是支持嵌套的
你可以先输入一个副标签
然后输入鞋盖
就是那个问号键
然后再输入子标签
这个的作用主要是根据分类的不同
比如说小米汽车和小米电饭锅
这里表达的意思是小米品牌旗下的汽车和小米品牌旗下的电饭锅
如果你是汽车小米或者汽车保时捷
这里面的意思就是汽车里面的小米品牌
和汽车里面的保时捷品牌
所以说标签嵌套的时候
你要梳理好它的所属关系
关于同属关系这部分会在标签管理中讲到
但是如果你是用AI进行标签管理的话
这部分就没有必要学了
因为AI分类的话会更加标准
在标签中还有一点要注意
就是你可以使用数字字母下滑线和连字符以及斜杠
但是不能够使用纯数字
而且标签也不会区分大小写
也不能包含空格
以上就是比较重要的Markdown语法
你不必全都学会
你只需要学对你最有用的就行了
然后你在编辑文章的过程中
用到哪个学哪个就完全来得及
下节课中我会讲解Markdown的高级格式语法
高级格式语法是指对专业人士有用
如果你是正常的知识管理
下一课你只需要跟着过一遍就行了
完全不需要学习
接下来是一些高级Markdown语法
这部分内容大家不用跟练
放红大脑看一遍就行了
正常使用中我们是完全用不到它的
首先就是Markdown表格只支持基础的功能
所以说它比较鸡肋
你可以通过Kman的加批打开命令面板
然后来输入表格
这样插入一个表格
最上面这一排是表头
下面就是表里面的内容
我们可以输入姓名
张三李四
然后切换成圆码模式
我们就能看到具体的样式
这一行分割线
上面是表头
下面就是表的内容
表格的列是通过这个竖线一对应的
切换为实预览模式
你可以在表格中输入各种Markdown文本
它都可以正常渲染
它支持插入双链图片这些
但是这种表格它是不支持计算的
然后也不支持合并单元格
所以如果你是表格的进阶玩家
就不推荐你使用Obsidian的原生表格了
我也测试过一些自动计算和合并单元格的插件
但用起来真的是太麻烦了
还不如你直接开一个Excel表
然后把Excel表复制
以图片的形式插进来
如果你对原生表格感兴趣
你可以通过课程笔记
跳转到表格的详细讲解的拓展课程中
然后是图表和示意图
Obsidian Markdown里面支持一些图表
它能显示各种流程图
持续图和时轴等等
你看这个例子就知道了
这个东西如果你之前没学过
从头开始学的意义并不大
但是如果你要生成这种图
你只需要跟豆包描述清楚
然后让它给你生成代码
你粘贴进来就可以了
这是完全没有必要专门去学的一个东西
然后就是数学公式
在Markdown文档中
它是支持一些标记语法的
如果你是数学物理化学相关的专业
你就可能会学过
或者说大学中教过这个东西
在Obsidian里
你只需要用两个美元符号
将里面的语法包裹起来
就能够成功渲染成公式
如果你想在行内使用
你只需要用一个单美元符号
把公式包裹起来就行了
同样的如果你没有学过相关的语法
但是又想实现它
你就可以把这个公式截图发给AI
它把语法公式返还给你
粘贴进来就可以了
然后在Obsidian中是支持
嵌入一些视频或者推文的
因为Obsidian是一款国外的软件
所以说它对国内的视频网站
兼容性特别差
如果你习惯使用Utune这样的网站
你就可以用外部链接的方式
将他们的地址嵌入进来就可以了
这个视频就能直接在Obsidian中进行播放
它也支持嵌入推特的推文
但是它对国内网页的兼容性
可以说是非常非常差
你需要使用这样一个HTML元素
然后在里面填写视频地址
才能够将视频嵌入到你的马克服脑中
但是渲染出来的效果非常差
它会直接把整个网页的一些无关信息都嵌入到里面
并不会像Utune或者推特一样只显示关键的内容
所以一般遇到这种情况
我们的选择是直接将视频下载下来
然后将它拖拽到这篇笔记中
如果是图片就会直接上传到图框
如果是视频就会用一些附件管理的方案
比如说用EGO进行附件管理
Obsidian所有的附件都保存在EGO中
只将它的链接写在Obsidian
这样的话就能保证
即使我们有100G的视频
但我们Obsidian笔记库依旧只有几百兆
同步起来就不会特别占地方
也不会特别困难
另一种思路就是直接把这个网站的链接
粘贴在笔记中
当你想要看的时候
直接跳转到视频网站
单独观看就行了
然后Obsidian还有一个非常有意思的功能
但是使用起来很鸡肋
叫做多光标
你只需要按住Option
Windows可能是out键
然后选择笔记中的其他位置
就可以增加新的光标
这个时候你输入内容或者是删减内容
它就会进行同步
如果你想进行批量选取
也可以按住shape的
加Option或者是shape的加out键
然后一拖动
所有被拖动选中的行都会出现光标
这个功能主要是将段落转化成列表
但是版本更新后
我们可以通过框选内容
然后直接在命令面板中输入有序列表
将段落快速转化为列表
当出现这个功能之后
这个多光标模式就没人用了
但是它依旧被保留了下来
最后带大家了解一下
Markdown中的HTML预法
先说优势
如果你想给文字增加颜色
或者增加一些额外的样式
就需要使用到它
然后再说它的缺点
我们做知识管理的目的
就是为了完成具体的工作
或者说学习具体的知识
而不是想方设法的把笔记做得更好看
而且HTML预法非常难
它的学习成本非常高
使用场景还非常有限
所以说我不建议大家来学的
这里面我演示了几种HTML预法
大家看一遍就行了
至此第四部分的编辑预法与格式
就已经全部讲完了
现在你就能知道
在笔记的编辑区
我们能做哪些事
不能做哪些事
那么下节课
我们进入Obsidian的核心功能
双链
这节课我们来了解一下
Obsidian中的内链和外链
是如何使用的
内部链接就是在笔记中
添加笔记库内的笔记或者附件
当我们对被链接的笔记
重命名的时候
Obsidian会自动更新这些内部链接
通过这种方式
我们就能够造出一个
不会锻炼的知识网络
外部链接则是连接到笔记库之外的
文件或者网站
你可以把它理解为一个传送门
点击就会传送到被链接的内容
现在我们准备两篇笔记和一个PDF文件
第一篇命名为1点空格被链接
它的笔记名叫做被动
第二篇创建在一个新的文件夹内
命名依旧为1点空格被链接
笔记名还是叫被动
PDF文件起名为1点空格被链接
然后我们打开一篇新的笔记
内部链接非为两种
一种是Wiklink叫维基链接
另一种就是Markdown格式的链接
维基链接就是我们最常使用的
输入两个中括号
然后输入笔记名就可以了
它的遍体就是在文件名后面
加上.md的后缀
这两种写入方式都可以
如果不带后缀
软件默认它是Markdown格式的后缀
除了Markdown之外
链接其他格式的文件
都会自动填充正确的格式后缀
并且对于新的附件来说
我们一般会直接采用拖拽的方式
所以说不必刻意的写
维基链接到后缀
我们通过两个中括号
然后输入一篇笔记的别名
也能够顺利的检索到
我们想要链接的笔记
这条竖线后面
就是对这个笔记别名的显示
我们可以随意修改它显示的名称
也不会导致双链中乱
一般情况下
我们的笔记名称都是比较规范且标准的
就比如说日期加上具体的内容
但如果你使用双链
把它放在笔记中
可能你就只想让它叫某某的方法
不想让它加上日期
以及一些冗余的内容
这个时候我们就可以使用这种方法
让它显示别名
维基链接是Obsidian专属的
如果你的笔记库
只在Obsidian中使用
那么用这个是准备错的
而且是最方便的
而马克当格式的链接
是世界通用的标准写法
无论你把笔记移动到哪里
只要它支持马克当语法
那么它就能够识别出来
这个马克当格式的链接
就像外链一样
你需要输入一个单中括号
然后输入一个小括号
中括号里面
是对这条链接的命名
相当于维基链接
竖线后面的别名
然后小括号
是指向这个文件
一般是带有后缀的文件全程
稳妥起见
你也可以使用这篇笔记的路径
但是它的缺点也很明显
在小括号中
它只支持标准的文件命名
如果你的文件中
还有空格或者其他特殊符号
这条链接可能会失效
比如说你的文件名中
还有空格
那么就必须要加上
百分号20来代表空格
如果你的文件名中
有其他特殊字符
那这个链接在其他应用上
就可能失效
但是也有解决办法
就是在小括号里增加一个尖括号
然后把地址写进去
这种格式就不需要考虑那些特殊字符了
如果你的笔记库中会存在相同命名的笔记
就可以用文件夹
斜杠文件名的方式
来指定一个固定的文件夹路径上的笔记
关于文件命名的规则
我已经放在这节课的课程笔记中了
如果你感兴趣
可以挑转到拓展课程中
现在你就知道了如果这个笔记库是给自己看的
未来也不打算迁移
那么你直接使用中括号
然后输入你的笔记名称建立双链就是最方便的
如果你未来可能会迁移笔记
最好使用Markdown标准格式的双链
然后加上完整的笔记库相对路径
这种格式写起来比较复杂
在赛博永生的AI知识库中
我会用Kill实现这种双链的书写
AI读到这个双链
扫到这个路径
就会直接去读对应路径中的笔记
如果你没有著名路径
它就会全盘扫描跟这个标题一样的笔记
如果是多篇同名笔记
它还需要点进笔记里去阅读正文
才知道具体指的是哪一篇
所以像这种标准的Markdown格式的双链
与AI是十分适配的
下一个是附件链接
我们之前在第三课管理文件
文件夹中也提到过
你可以将自己的一些文件
比如说PDF图片视频音频这些
加入到这篇笔记中形成链接
最简单的方式就是直接拖拽
附件到编辑区
它会自动形成双链
附件也会保存到我们的Obside的笔记库中
如果同一个附件需要被反复使用
直接在附件文件夹中
拖拽到编辑区正文就可以了
在所有的附件双链
比如说图片视频前面加上一个英文探号
就能直接让它显示在这篇笔记中
这里面有一个地方需要拓展
叫做附件的自定义显示
这部分你了解一下就行
因为使用的场景范围太小了
正常情况下你插入图片时
它的大小是自适应变化的
但如果你想要调整图片的尺寸
就需要在图片名称后织写一个竖线
然后标注好尺寸
类似于双链别名的写法
比如你想让宽度是100就输入100
它会自动按比例自适应
如果你想同时调整宽度和高度
就在竖线后面写上宽度X高度
比如说100X200
这样就会强制修改图片的渲染比例
在最新的版本中
我们选中图片按加号或者减号
也能够调整它的大小
按0就可以让它的大小恢复默认
还可以拖动右下角的交互按钮
手动调整大小
Markdown格式就需要在前面中括号内
写它的数字来控制它的宽度和高度
如果是PDF文件
我们可以在PDF后缀后面加上景子号
然后输入P等于3
意思就是打开它的第三页
这样的话渲染的时候只会渲染到第三页
如果你添加的是景号
Hat等于400
就可以规定嵌入的PDF后
R看器的高度像素是400个单位
然后就是一些关于双链部分的拓展
也是了解即可不求甚解
有些人喜欢写深度长文
会写大概一两万字的内容
并且会使用标题副标题
一级标题二级标题等
将它们划分的非常清晰
这个时候我们可能
只需要引用这一个章节内的某个子标题中的内容就可以了
如果不想引用全篇内容应该怎么办呢
我们还是按照原先的方法输入这篇笔记的标题
然后在标题后加上一个景号
这个时候就会筛选到这篇笔记所有的标题行
然后我们选择一个指定的内容就可以了
还有的人会更获奋
他们不写标题
而是将内容分解
写成一个一个的段落
这个时候我们只需要输入两个中括号
然后输入笔记名
然后再输入一个拖字符
也就是英文状态下的shift加6
这个时候就会弹出整篇文章的一个个块
选中你想引用的就可以了
除了像这种段落块
还支持对一些引用列表进行单独的嵌入
这个时候我们就需要让这个标识单独站一行
然后前后各控一行
它的前面就是我们要引用的内容
比如说标注块
列表引文表格等等
以上这几种双链的用法
我们在日常生活中是基本上用不到的
具体的细节你们可以看这堂课的课程笔记
里面有一个专门讲解双链的跳转链接
你可以去我的公开课
里面讲的非常详细
以上就是我们C令中
关于内链外链双链的使用技巧
归根结底
记住两个内容就可以了
第一条输入双中破号
然后输入笔记的名称或者别名
按回车就创建了一条双链
第二条将附件拖到边际区
这就是一个附件的双链
在前面加上英文的探号
就可以让它的内容显示在边际区
下节课我会对Obsalien
这款笔记软件的设置
进行详细的讲解
以及一些老玩家的丝滑参数配置
可以让它的内容显示在边际区
下节课我会对Obsalien
这款笔记软件的设置
进行详细的讲解
这节课我已经带你过一遍
Obsalien的软件自定义设置
我建议你跟着我一起体验一下
不同设置带来的不同效果
然后选择你顺手的配置
将它保存好
以后就不用再改了
首先我们展开左侧边栏
点击左下角的齿轮按钮
打开设置页面
在关于页面
第一个板块是更新板块
它会标注你的安装包版本
以及你当前的版本号
你可以设置是否自动更新
自动更新推送新的版本后
Obsalien会自行更新
关闭自动更新
就需要点击检查更新
进行手动更新
如果你给Obsalien捐款了
还可以选择接收内部版本
开启就能提前体验
Obsalien正在内侧的版本
这个需要谨慎选择
因为如果你的笔记库中的插件过多
更新版本后
这些插件可能就会失效
在语言设置里
我们可以选择简体中文
在获取帮助板块
你可以找到官方网站
聊天室或者是论坛
关于沙箱仓库
它是用来测试各种插件的
如果你不是插件开发者
一般是用不上它的
第二个板块就是账户
如果你免费使用
是不需要登录的
但如果你想给Obsalien捐钱
拿到新版的内侧资格
就可以在这里
送进你的账户
然后商用许可
是给一些团队使用的
个人使用免费
这个不用管它
高级这里
我们可以开启第一个
应用启动缓慢时进行通知
如果你插件装多了
Obsalien打开非常慢
就可以开启这个功能
这样每次启动
它都会告诉你
哪些插件影响了开启速度
然后你点击立即检查
就能看到每款工具
占用了多长的启动时间
一般来讲
小插件是不会启动的非常慢的
但是平台类插件
会启动的非常非常慢
开启这个命令行界面后
就能让AI通过
Cli控制Obsalien
进行一些操作
但一般而言
AI直接控制你的文件夹
也是一样的
所以说开不开启都可以
你甚至不了解它都没有关系
一般硬件加速功能都是开启的
这个会让我们的Obsalien更加流畅
接下来是外观页面
基础颜色
就是日夜模式切换
Obsalien的主题色
默认是黑钥匙的紫色
你也可以设置成其他颜色
Obsalien现成的美化
大多说的是主题
点击管理
就能够打开主题社区
你可以多下载这款主题试一下
然后看看自己喜欢哪种样式
我个人非常喜欢minimal这款简约的主题
下载完成后
你就能在默认列表里面进行主题的切换
点击旁边的文件夹图标
就能打开主题的文件夹
看下面的路径
它是在
点Obsalien这个配置文件夹内的
然后是主题更新
有时候Obsalien软件更新
它的底层代码是会发生变化的
这个时候如果主题不更新
就可能会出现不适配
进而出现一些显示bug
丢失按钮等等
我们就需要点击一下检查更新
让我们的主题更新到最新的版本
以兼容最新版的Obsalien
下面这个是CSS样式
它的功能主要是一些细节的修改
可以修改一些按键的位置
或者说颜色宽度等等
如果说主题是给我们的Obsalien穿衣服
那么CSS就是给我们的Obsalien
增加一些首饰
对衣服进行一些微调
点击这个文件夹
就能够打开我们的CSS文件夹
它也是在点Obsalien配置文件夹内
CSS文件依旧是让AI帮你写
你把需求给它描述好就可以了
这部分内容和案例
会在拓展课中详细讲解
这里就不做赘述了
字体这里
你可以自行选择界面字体
正文字体和代码块字体
Obsalien默认会读取
你电脑中已有的字体
如果没有你想要的字体
也可以下载后放在系统的字体内
然后通过手动搜索的方式
将它们检索出来
再从Obsalien中进行替换
界面字体一般没有什么特殊的要求
正文字体最好使用一些
看起来比较舒服的
这个我们可以直接去小红书
搜阅读字体
然后自己在getup上下载
移植进去
具体的教程我会放在拓展课程中
然后就是字体大小调整的功能
这个根据你自己的实际情况就可以了
自定义应用图标这里
可以给Obsalien换图标
我觉得没有什么用
然后半透明这里
开启之后你可以感受一下
这个是因人而异的
我们再看界面
我们开关显示标题栏
就能看到编辑区上方这些快捷按钮消失了
为了快速获取当前笔记的信息
这个功能我一般是开启的
然后显示功能区也就是左侧的这个功能区
它可以设置显示或者关闭
点击功能区还能为左侧的功能区进行排序
或者删除某些功能
在高级这里还能对整个界面进行一些比例缩放
原生菜单这个我是默认开启的
如果你使用的主题作者不更新
关闭这个功能后就会出现一些bug
导致你的右键菜单用不了
窗口边框样式这里选择隐藏默认就行了
你也可以自己测试一下其他的风格
我体验下来都没有隐藏默认的好看
在新建窗口打开设置
开启这个功能后
这个设置界面就能够进行自由拖动了
但是如果你取消勾选
那么这个界面它就会在你的obsidian中没有办法移动
你就没有办法进行一边设置
一边来查看整体的界面
快捷键这里我简单介绍一下
虽然obsidian的快捷键非常紧张
但在新手初期你几乎用不到快捷键
只需要记住一个command加b是加粗
然后command加p是面板就可以了
整个快捷键系统是在后期
你打造好自己的知识管理系统之后
哪一个功能你使用的非常频繁
再为它单独设置快捷键就还来得及
设置快捷键也非常简单
比如说上下分屏这里
你点击加号
它就会提示你按下快捷键
我们随便按一个快捷键
option加e
只要它显示出来了就代表成功了
如果你不想要了直接按插就可以取消
钥匙串这个功能是obsidian新加的
它可以存储一些AI的API密钥
以及密码信息等等
你可以把它简单的理解为密码存储器
如果你会同时使用多个obsidian的AI插件
并且都需要自己准备一些API密钥
你就可以使用它
但是我不建议你在obsidian中添入自己的隐私信息
这里面你知道有这么个东西就行了
如果你想对自己的密码密钥身份信息这些做一个数据化的管理
我只建议你使用ePassword这款工具
它是付费的
从发布至今没有任何一次泄漏的事故发生
目前看起来是很好用的
如果你想便宜的使用它可以再闲逾看看有没有活动
下节课我会详细讲解编辑器和文件与链接应该如何配置
还能让我们的obsidian使用起来更丝滑
现在我们打开编辑器的页面
第一个新标签页的默认试图
默认选择编辑试图就可以了
这样的话我们每次新打开一个页面就可以直接进行编辑
如果选择阅读试图就只能看不能编辑
会影响我们的数据速度
但是有一类用户可以选择阅读模式
比如你经常会触碰键盘发生误触
从而对笔记进行了一些修改
或者是你家养了猫
它会在你的键盘上一顿乱按
把你的笔记各种删除各种乱写
这个时候我们就可以选择阅读试图
另外如果你非常频繁的使用手机来查看笔记
也可以在手机中将这个设置切换为阅读试图
同样是防止误触的事情发生
然后导致了内容的失真
第二个是默认的编辑模式
有实时预览和圆码模式两种
对于我们而言
直接老老实实的选择实时预览就行了
圆码模式是留给科技大佬用的
因为他们知道这些标识
最后渲染出来是什么样子
但是对于我们新手来说
可能不知道这些写完之后能不能正常渲染
或者是马克当运法有没有错误
开启视图状态
编辑模式会显示在右下角的状态栏中
我们通过右下角的图标
也可以快速切换当前笔记的视图
在显示部分
页面内标题一般是开启的
因为它可以随时修改文件名
非常非常方便
限制行宽也是一个非常有用的功能
你开启它后它就会将你的视线集中在一小块区域
你的眼睛或者头部就不需要有太大幅度的转动就能够看到所有内容
非常适合沉浸式阅读或者是沉浸式码字
因为当你能一眼看到所有内容的时候
你就会对这篇文章有一种掌控感
这也是为什么用电子书阅读的时候没有纸质书阅读那么方便
因为纸质书可以来回翻找非常便捷
还可以跨越若干页进行对照
而电子书和PDF阅读器这些就会增加这种阻力
严格换行功能我们关闭就行了
你可以看到刀前卧是关闭状态
在关闭状态下打开阅读视图
这些小字体的分行都会进行拆分
如果我们开启了这个功能
在阅读视图下他们就会合并成一整个大段
在视觉上会显得非常啰嗦
笔记鼠竞这里我们选择显示就可以了
如果我们选择隐藏的话
就只能在侧边栏中看到它了
如果我们显示圆满的话
对我们小白而言也不太友好
折叠标题和折叠缩近都需要开启
这样的话我们写一篇不太长的长文
通过折叠就能让文章在视觉上进行一些压缩
唐号这个功能是因人而异的
我是不会开启它的
因为我感觉它会污染我的信息
缩近参考线
其实就是我们使用列表时候显示的这条竖线
一般来讲都需要打开
这样的话我们就能够看清楚
它们之间的缩近逻辑与所属关系
从右到左功能
其实就是文字的默认方向
主要是兼容一些阿拉伯语言
它们的书写习惯是从右到左
我们默认关闭就行了
因为我们的习惯是从左到右
然后在笔记中显示Mermaid图表
这个功能我们可以将它打开
之前在高级格式语法中讲过这个图表
我们开解后它才能够正常渲染
一般情况下我们普通人是用不到它的
所以当你的图表没有办法进行渲染的时候
你只需要知道在这里能够开启它就可以了
在行为这里有一个检查拼写的功能
这个一般而言我们是用不到的
因为我们用的是输入法
输入法自带拼写检查
然后是自动补权英文标点符号
这个我觉得目前我们是用不到的
因为我们使用的是中文
只有当你使用英文的时候
它才会在你输入左括号的时候
然后它把你的右括号补权
但一般我是默认开启的
然后是自动补权吗
当语法这个功能就是当我们选中一段文字
并且给它加粗的时候
系统会进行补权
如果我们关掉这个功能选中一段文字
按加粗的快捷键
它就会把整段文字替换掉
然后是制表符这个功能
它是我们中文用户最容易犯错的一个地方
因为我们从小到大
教育系统中都给我们提了一个要求
叫做写文章的时候要手行缩进
而这个制表符恰巧有这个相似的功能
它能把文案向前移动一段距离
但当它进行缩进后
后面的内容就不是文本内容了
而是属于代码块了
这个是Markdown文档的规定
在之前我们也讲过Markdown
最初是作为简洁且轻量的标记语言而设计的
它的目标是服务纯文本的内容
优先解决像是标题
列表
链接
代码块
这种结构化的需求
它并不是为精细化排版和副文本打造的
这些工作应该是Word来干的
制表符的设计其实是用于缩进对齐
让文本向右移动
形成层级所属关系
我们在基本格式语法中讲过
有序列表
无序列表
代半列表
制表符就是为它们进行服务的
比如我们输入制表符之后
这部分内容
它就属于上面内容的一个从属
就可以进行折叠
制表符的宽度
就是它一共往前缩近了多少距离
一般默认为4就行了
观感就已经很清晰了
在高级部分自动转化HTML格式
我们保持开启就可以了
因为我们的最终目的是将所有内容转化为纯粹的Market文导
这样的话
AI和我们读起内容都会更加方便
然后是VIM格式
如果你是程序员之前学过VIM
也知道VIM是什么
那你就可以开启它使用它
如果你不知道VIM是什么
那你就不用学
这个东西对我们而言是个负担
不是帮助
它就像旋理论一样
你知道它是啥
这个东西对你而言就是一个非常有帮助的东西
如果你不知道它是啥
就代表你根本不需要它
也就不需要去学
然后是文件与链接
我们每次启动Obsidian的时候
默认打开的文件应该是什么
一般而言
我会选择上次打开的文件
这样的话就能续上之前的工作
但也有人会选择指定的文件
比如把自己的Obsidian首页设置为指定文件
这样每次打开都是首页
还有一些人会使用日记
这样每天打开就可以直接写今天的日记了
你可以根据自己的使用场景不同进行选择
没有绝对的对错
始终聚焦新的标签页
这个功能一般情况下我是关闭的
我们按住Command键
Windows叫Ctrl
然后点击内容
它会在后台额外打开一个窗口
如果我们勾选了始终聚焦新标签页
那么按住Command点击新笔记的时候
它就会自动聚焦到新打开的这篇笔记上
这个你可以根据自己的使用习惯来
我习惯是将它关闭的
然后打开的内容会稍后再看
这样的话我就能聚焦在当前窗口
然后新建笔记的存放位置
所有人都要选择在当前所在文件夹
我来告诉你为什么
我们创建一个空白的文件夹
然后将它取名为今天的项目
然后在里面创建一个叫做项目地图的笔记
我们在项目地图中用双链创建的笔记
它就会默认都存放在这个项目文件夹内
这样的话所有与这个项目有关的笔记就都放在一起了
不需要你二次移动
如果你选择了仓库的根目录
它就会存放在根目录中
如果你选择指定文件夹
它就会只存放在那一个文件夹内
这两种都不方便
而这种方式不需要你手动移动
在你创建它的时候
它就已经帮你移动好了
关于附件默认存放路径
不同的人有不同看法
仓库的根目录是一定不要选的
因为它会让你的笔记会变得越来越乱
当前所在文件夹与新件笔记一样
它会一起放在这个文件夹内
如果你的附件过多
它也会非常乱
导致附件与笔记之间的界限不清晰了
当前文件所在文件夹下的紫文件夹
这里选择好后会弹出一个新的设置方向
在设置选项里添入附件
这样的话
它就会在你当前项目文件夹下
创建一个附件文件夹
将附件都放在一起
这是我比较赞同的方案
因为当你移动这个项目的时候
可以把项目附件一起打包一动作
附件与你笔记之间
有一个文件夹进行隔离
在文件存储中
界限也是非常明显的
最后一个是指定的文件夹
它的主要作用是
把所有的附件都集中在一起进行管理
优点是只有一个文件夹
如果你的附件根本不需要管理
用这种方式就可以了
但如果某一天
你想要迁移整个项目文件的附件
那就不好找了
为了我们后续的课程
你需要把这个附件默认存放路径
修改为当前文件所在文件夹下的子文件夹
并启名为附件
内部链接这里也很有讲究
尽可能简短的形式
就是显示笔记名称
然后基于当前笔记的相对路径
这个完全不要学
基本上没有使用场景
看一下就知道了
我们用双链
引用当前文件夹下的笔记
它就会直接显示笔记名
但是如果引用了其他文件夹中的笔记
就会显示类似于点点斜杠这种内容
它的意思是往上找文件的路径
直到找到这个名字的文件夹
然后到里面找到这篇笔记
如果你想让你的双链非常干净
整洁利落
就用基于仓库根目录的绝对路径
这个选项
无论是你看还是AI看
都能一下子了解到你链接的这些笔记来自哪里
这个在AI身上有为明显
它可以快速定位到你这个双链文件所在文件夹
然后是始终更新内部链接
这个我们选择开启
它的意思就是
当我们移动这个内容的时候
它会更新这些路径
我们移动一下这篇笔记
它的路径就自动更新了
然后是使用Wake链接
这个我默认开启
因为我不打算换其他Markdown笔记软件了
所以会一直使用Obsidian自带的WakeLink
这样操作起来也十分方便
如果你未来打算更换其他软件
就可以把它关掉
转而使用标准的Markdown链接
你也可以使用双中拨号进行快速输入
但链接的表现形式会自动变成标准的Markdown格式
如果你在里面有一个空格
那么它的后面就会加上20%
然后检测所有类型文件
这个要打开
因为只有这样才能让Obsidian显示不支持类型的文件
比如说你的Excel PDF
这些你都能塞进来
虽然Obsidian打不开它们
但是你可以将这些文件放在一起
用其他的应用打开
Obsidian在这里只起到一个Markdown阅读器的作用
关于回收站设置
我建议关闭删除文件前确认
因为我们每天都要新增和删除大量文件
每次都提示太烦人了
删除文件时删除附件
这个要保持每次都询问
因为有些附件是多个文件一起引用的
如果连带一起删除且不学问的话
那这些其他的笔记就可能打不开这个附件了
删除文件设置
我们选择一致系统回收站
这样所有被删除的文件会移动到系统的回收站
我们可以从回收站中恢复这些文件
给自己留意机后悔药
在高级选项中有一个叫做忽略文件的功能
如果你有一些不想让它出现的内容
就无论是在双链关系图谱
还是在搜索中都不想让它们出现
比如一些设置完就几乎不会再打开的面板
或者是一些配置脚本
我们就可以点击展开忽略文件
点击加号
把模板文件夹或者配置文件的文件夹添加进去
这样设置之后
我们再输入双链
或者在Obsidian的关系图谱中就看不到它们了
这个切换设置文件之前讲
我老一般用不上
然后是Obsidian URL
它主要的功能是让一些外部应用
或者是自动化脚本能够直接调用Obsidian执行某个动作
比如说打开仓库
打开笔记
创建新笔记等等
这一系列未来都可以由AI来操作
不需要在这里进行设置
然后重建仓库缓存
当你觉得自己的笔记库出现了问题
比如在文件列表中看到的文件是一个样子
但是在关系图谱中
它们的链接又是另一个样子
就可能是缓存出了问题
这个时候重启Obsidian或者点击重建缓存
都会对这种情况有所改善
如果你的笔记库非常大
在第一次同步到手机端的时候
会自动进行一次重建缓存
至此关于Obsidian的基础设置就讲的差不多了
我在公开课上已经对Obsidian的每一个核心插件都进行了极其详细的讲解
在本节课的课档笔记中
我会为每一款核心插件配上公开课的整理视频
如果你对某一个非常感兴趣
可以直接通过跳软链接去看更详细的讲解
首先是Markdown格式转换器
当你从其他软件导出了自己的笔记
但是它的格式比较特殊
就可以用这个工具将一些有特殊格式的Markdown语法转化成Obsidian支持的格式
标签就是在第二节课中介绍的
为常用的文件及搜索打上标签
然后快捷打开
关系图谱
说句掏心窝子的话
这个关系图谱它的用处并不大
只是看起来非常唬人
用来给人提供情绪价值的
初恋
是在右侧边栏中增加这么一个按钮
然后显示当前笔记中已经存在的链接和可能存在的链接
反向链接
它可以在右侧边栏中显示所有连接到当前笔记的链接
同时在右下角的状态栏中也会显示
另外如果你进入它的设置页面
还可以设置在当前笔记的最下方显示
主要是一个信息提醒的作用
发布可以将你的笔记发布到公共网络
但它是收费的
同步功能也是收费的
而且还不便宜
没有必要开启
命令面板
这是一个非常非常有用的功能
打开它的设置还可以置顶某些命令
比如说重置OBC点
就是将OBC点重启
我们有某些想要操作的命令
没有必要记住它的快捷键
直接按KMAN的加批
打开命令面板
然后输入这个命令的名称
就能够快速执行
当你使用越来越习惯的时候
就可以根据自己的使用习惯
将某一些命令进行置顶
它还支持第三方插件的命令置顶
可以说是非常灵活
大纲
这个功能说常用也常用
但一般大纲
我们会使用安静大纲
这种第三方插件来代替原生的大纲
在下节课中会提到
这个安静大纲的第三方插件
也会给你这款插件的使用教程
数据统计
就是右下角会有一个当前笔记的字数统计
属性列表会在右侧边栏中显示当前笔记库中所有的笔记属性
以及笔记属性对应的笔记都有多少条
我们在笔记属性详解中提到过这个功能
它主要的使用场景就是批量重命令
工作区
我们在第二个软件界面中介绍过这个工作区
它的主要作用就是保存你当前工作区的布局
让你针对不同的工作场景布置不同的工作区
从而实现快速切换
幻灯片是一个非常简陋的
将Markdown笔记转化成幻灯片的功能
当你没有时间准备幻灯片的时候就可以使用
但凡你有一点时间
你就可以把你的教案发给AI
AI都能生成更好的幻灯片
所以说这个功能还是有点鸡肋的
录音机就相当于打开麦克风
录制你说过的话
并将你的话转成MP3的附件
正常来讲
我觉得这个功能使用场景非常利益
因为我们现在都在使用语音转文字的AI输入法
所以这个功能就没有什么太大用处了
除非是那种需要录音留证的场景
但是也轮不到它
快速切换
这个功能比较有意思
如果你知道自己想要切换到哪一个笔记
就可以使用这个功能
按下快捷键Command加O
弹出输入框
出你想要跳转的笔记
一按回车它就跳转了
但一般情况下
我们的使用习惯是
能记住能常用的笔记
我们会使用书签
不常用模糊的笔记
我们会使用搜索
这个快捷跳软功能
其实就相当于半个搜索功能
然后就是搜索
Obsidian搜索非常强大
强大到除了AI外
任何搜索功能都能够实现
但是它的学习成本帧的实在是太高了
我们能用搜索的情况
其实这有一种
就是我们记得这篇笔记的某些关键词
或者某个标签
所以我们能够将它搜索出来
但如果你只有一个模糊的概念
那么就交给下一个数据库
另外关于搜索的更详细的教程
你也可以直接看我的公开课
我一共分了三期
将它们都讲清楚了
数据库是Obsidian今年新推出的一个功能
它可以按照规则
检索符合条件的笔记
它也可以叫做多维表格
也就是多维度检索
非常非常强大
你可以在这些课的笔记中
找到它的视频调软内接
文件列表
这个没什么好说的
一定要打开
它就是你的文件锤
文件恢复
这个是一个简单的版本控制
如果你使用了GET进行版本控制
那么这个功能就没太大用处了
如果你觉得GET不出起来太麻烦
你就可以把它开启
斜杠命令
这个功能有点像Notion中的斜杠命令
在第一行的第一个字符输入斜杠
然后就能激活命令面板
它的功能与命令面板是一致的
所以一般情况下
我会使用命令面板
而不是斜杠命令
日记
是我们C帘中比较核心的功能
它是一个独立于笔记之外的体系
围绕着日记和每日复盘
也有一套独立的系统
在这里
你只需要把它开启就行了
在设置中
设置新建笔记的存放位置
指定一个日记文件夹
对日记的模板位置进行挑选
这样设置就结束了
其他的会在以人为本系列中
详细讲解一套日记复盘系统
时间戳笔记生成器
这个主要是创建一篇
以时间戳命名的笔记
它的用处并不大
因为在后期我们学会了
TEMPT模板之后
就可以将这个时间戳写在笔记属性中
而且它在笔记属性中也不叫时间戳
它叫UID
是这篇笔记的唯一标识
因为所有的笔记的UID都是不同的
因为我们是在不同的时间创建它的
这种方法的优势
就是我们看到的笔记名
它是一个正常的笔记名
然后AI看这个笔记名
也是一个正常的笔记名
如果想要查询它的创建时间
直接看它的UID
或者是属性中的创建时间就可以了
标签列表就是右侧的标签数
这个保持打开就可以了
模板原生的模板功能其实很简陋
如果你有学习TEMPOT差距的打算
这个部分的模板仅做了解就可以了
漫游笔记
这个漫游笔记功能说实话我从来没有用过
因为我的笔记从来不会进行复习
当然这是我的问题
并不是漫游笔记的问题
如果你有这种随机抽签
然后进行复习笔记的习惯
可以使用一些第三方插件
它能够指定某一个具体文件夹
从里面进行随机
否则的话自带的原生这个漫游笔记
会抽到我们的模板配置文件
以及一些其他没有用的记录
白板相当于无线画布功能
你可以在里面进行脱脑风暴
支持写白板卡片和脱拽笔记进去
也支持卡片之间的连线
但是这个连线它并不会提示
在关系图谱中
笔记重组
它可以将两篇笔记合并成一篇
或者将一篇笔记中的部分内容
移动到另一篇笔记中
但是在日常生活中
我们根本用不到它
网页浏览器
就是给Obsalien
增加一个浏览器的功能
你可以在Obsalien里面使用浏览器
角柱视图开启后
在侧边栏就会有一个角柱的标签页
里面会显示当前笔记的角柱列表
这样的话
你每次就没有必要跳软到文章最后去看了
直接在侧边栏就能看到角柱
页面预览
在整个页面中
所有能够点击的部分
即使你不打开它
也能够通过页面预览功能
看到里面的具体内容
你只需要按住command
Windows中是control
然后鼠标移动到能点击的位置
你就能看到的角柱
页面预览
在整个页面中
所有能够点击的部分
即使你不打开它
也能够通过页面预览功能
看到里面的具体内容
你只需要按住command
Windows中是control
然后鼠标移动到能点击的位置
你就能看到单独显示出来一个页面
里面会显示这些内容
到这里核心插件的具体功能
就已经介绍完毕了
如果你对某一个功能非常感兴趣
感觉能够用得上
或者是每一个都想要学习
那么你就可以通过这堂课的课堂笔记
点击跳转到我的B站具体视频进行观看
下节课我来简单推荐几个第三方插件
它可以优化你的编辑体验
这节课我们聊一聊
让人又爱又恨的第三方插件
爱它是因为它能够完成一些
我不思议定不能完成的事儿
恨它是因为光折腾插件了
自己的知识是一点没有积累
也一点没有成长
所以在这里我要给大家打一个预防针
折腾插件可以
但是必须要建立在这个插件
非折腾不可
不然我的系统就没有办法继续运行下去
只有当这种情况出现的时候
我们才会使用第三方插件
否则的话
就真的只是单纯的折腾取乐
或者说是浪费时间
以下介绍的每一个插件
几乎我都做过它的使用教程
对于做过的教程
我会将跳转链接放在本节课的笔记中
如果我没有做过相关的教程
我也会将其他人的教程贴在课程笔记中
第一个B-R-A-T
它主要的功能就是下载那些
还没有上架的
O5C.D三方插件市场
以及主题市场的插件
只要这个插件在Github上开源了
我们都能通过B-R-A-T来下载它
第二个Git
如果你听说过Github
就知道它是一个代码版本控制工具
不仅能控制纯文本的代码
也能够控制纯文本的Markdown笔记库
所以一般做版本控制
我们都会使用Git
来进行版本控制或者说备份
这里面需要说明的一件事是
我们口中说的同步与备份
其实不是一回事
同步是让两台电脑中的文件保持一致
比如说A设备的内容变动了
B设备也跟着变动
有些人丢数据
就是因为虽然自己没有在电脑上主动删除
但是它在另一台设备把数据删除了
就导致A设备的数据也跟着同步删了
备份是指每隔一段时间
就会将当前笔记库上传到GitHub
上传到云端
即使你的本地数据被删除了
但是你云端上的数据依然存在
还可以进行修复
也就是说你可以不进行同步
但是你最好进行备份
备份的方式也有很多
用Git进行版本控制
或者说是用Mac自带的时间机器
或者是用NAS自动上传
实在不行
你买个U盘进行备份
每隔两三天就复制一份到U盘里
也是可以的
第三个图床插件
它可以把我们粘贴到Obsidian中的图片
上传到图床
然后返回一个链接
这样的话
我们的图床就不会占用本地的存储空间了
而且当我们想要将这篇笔记转发给其他人的时候
其他人也能够通过图片链接
直接看到我们图床上的图片
关于图片的价格其实是很便宜的
如果你能用Cloudfair
那几乎是免费的
第四个
它可以显示文件夹下的文件个数
你可以快速查看你当前项目下有多少个文件
第五个
它可以把侧边栏下方的仓库按钮帮助设置都移动到左侧的功能区
这样的话
如果你记不住快捷键
也不需要展开侧边栏
就能够直接点击设置进入顺着界面
第六个
是一个列表增强器
它可以让你的列表像幕布一样进行一些快捷键的快捷操作
第七个
它可以直接把你的外链粘贴在文字上形成一个外链
而不需要输入一些复杂的markdown语法
也不会进行覆盖
第八个
增加一个最近打开文件的标签页
可以看到你的历史浏览记录
第九个
它能让你的光标回到你关闭文档时的位置
第十个
在右下角的状态栏中会显示当前笔记的路径
点击就能够复制
非常方便
第十一个
它是主题自定义增强器
它可以修改包括字体和颜色在内的各种设置
它主要就是进行美化工作
第十二个
它相当于一个自动化脚本
几乎能做到很多全自动的操作
在以人为本的课程中
Linter插件占据了很重要的作用
第十三个
Tameter是模板加脚本的插件
它可以在模板中插入很多自动化工作
比如说读取当地的天气
QuickCAD是脚本加模板的插件
很多自动化脚本都是由QuickCAD来执行
安静大缸是大缸优化器
基本上把大缸的功能彻底颠覆了
这款插件是为重度附件囤积者准备的
如果你的附件极度
除了PDFPUT之外
甚至还包括了视频音频大量的图片
而且这些内容都无法上传到云端
必须保存到本地或者是保存到自己的NAS中
同时也不需要用手机同步
那么这套方案绝对是你最优雅的附件管理解决方案
它可以用EGO这款素材管理软件
将里面的文件素材与Obsigny相链接
然后进行实时的双向通过
也就是说你能通过EGO中的素材
找到它相关的笔记
也能够通过笔记找到EGO中被关联的素材
基本上我能认可的第三方插件到这里就结束了
其他我没有提到的就是对我们个人知识管理通用性帮助不大的插件
可能针对一些个别的需求也有非常优秀的插件
但他们只是解决一小部分人的痛点
并没有解决大多数人的通用问题
这里就不做展开了
至此新手入门阶段就已经全部结束了
通过这部分的内容
你已经知道了Obsidian本身具体能做什么
进入插件之后
它能做到什么程度
如果你对某些功能还不太了解
可以在右下角提交公单选择答疑
然后将你的问题一起发给我
我会在48小时之内回复你的问题
现在我们就可以正式打造
以人为本的个人知识管理系统了
我们下个系列见